# 「効率的なチームとは何か」を知る

## はじめに
Googleに限らず、多くの組織では、仕事のかなりの部分をチームによる共同作業で進めています。
チームは真の成果を生み出す最小の単位で、画期的なアイデアが生み出され評価される場です。従業員のほとんどの仕事をチームの一員として行います。
しかし、チームの対人関係に問題が生じたり、メンバーの好きうrが適切でなかったり、あるいはチームとしての目標が明確でなかったりすると、生産性の低下やメンバー間の摩擦が生まれるといった問題が生じかねません。

Googleのピープルアナリティクスチームは、「Projext Oxygen」というリサーチプロジェクトによって、「優れた上司の条件」を突き止めることに成功しました。
このプロジェクトの成功を受けて、Googleの研究者はその後、Google車内で効果的なチームの特徴を明らかにするため、同じ手法を用いて新たなリサーチを実施しました。
アリストテレスの言葉「全体は部分の総和に勝る」（Googleの研究者も、「従業員は単独で働くよりもチームで働いた方が大きな成果をあげられる」と考えています）にちなみ、「ProjectAristotle」と名付けられたこのプロジェクトの目的は、「効果的なチームを可能とする条件は何か」という問いに対する答えを見つけ出すことです。

同プロジェクトに携わる研究者についての詳細は、The New York Timesの記事「What Google Learned From Its Quest to Build the Perfect Team」をご覧ください。



## 「チーム」とは何かを定義する
「効率的なチームの条件とは何か」という問いに答える第一歩は、「チームとは何か」を明確にすることです。
哲学的な思考実験に終始するのではなく、どのようなメンバーがチームを構成するのか、メンバー同士の関係性はどのようなものか、チームとして共に働くなかで、メンバーそれぞれが担う責任は何かなどを具体的に説き明かせスノは容易ではありませんが、効果的なチームの条件を分析する上では必要なことです。
そもそも、「チーム」という言葉の意味は１つではありません。
チームに課せられたタスクの相互以前性や、組織における位置付け、チームの存続期間によって、様々な定義や枠組みが存在しますが、Googleのリサーチチームは、最も根本的なレベルとして「ワークグループ」と「チーム」の区別を試みました。

- ワークグループ
相互依存性が最小限という特徴があり、組織または管理上の回想関係に基づいています。
ワークグループのメンバーは、情報交換のために定期的に集まる場合があります。

- チーム
メンバーは相互に強く依存しながら、特定のプロジェクトを遂行するためには、作業内容を計画し、問題を解決し、意思決定を下し、進歩状況を確認します。
チームのメンバーは、作業を行うためにお互いを必要とします。

組織図が示すのは、全体像の一部にすぎません。
そこでGoogleのリサーチチームは、メンバー間の関係に高い相互依存性があるチーム（そのように自認しているチーム）に焦点を当てることにしました。
最終的には、メンバー数3〜50名のチーム（中央値は9名）を対象にリサーチを実施しています。



## 「効果的なチーム」とは何かを定義する
リサーチチームは、Google社内のチームについて定義できたところで、次はチームの効果性を定量的な測る方法を見出す必要に迫られました。
書いたコードの行数、修正したバグの数、顧客満足度など、様々な指標を検討しました。
が、このリサーチの過程で、当初はチームの効果性を客観的に測る指標を重視していたリーダーらは、提案された指標はどれも本質的に不完全であるかもしれないという可能性に気づきました。
いくらコード数が多くても質が高いとは限りませんし、たくさんのバグを修正しているということは、そもそもバグが多かったというkとになるからです。
そこでリサーチチームは、定性的な評価と定量的な指標を組み合わせて使用することにしました。訂正的な評価では、マネージャー、チームリーダー、チームメンバーという3つの立場から意見を収集するという前提で、この3者に同様の尺度を使ってチームを評価するように依頼しました。
その評価について説明を求めたところ、立場によってチームの効果性の評価に用いる指標が異なることがわかりました。

チームの効果性を図るために最も重要な指標としてマネージャーがあげたのは、売上高やサービスの立ち上げなどの「結果」でした。
これに対しチームメンバーは、「チーム内の文化と風土」が最も重要であるとしています。
チームリーダーの意見はちょうどその中間で、当事者意識やビジョン、目標など、大局的な問題として個人的な問題の両方を挙げていました。

そこでリサーチチームは、チームの効果性を次の4つの観点で測ることにしました。

1. マネージャーによるチームの評価
2. チームリーダーによるチームの評価
3. チームメンバーによるチームの評価
4. 四半期ごとの売り上げノルマに対する成績

訂正的な評価は、結果や文化を理解するのに役立ちますが、主観が入り込むことは避けられません。一方、定量的な指標は、チームの効果性を図る具体的な物差しになる一方、個別の事情を考慮することができません。
そこで、上記の4つの指標を組み合わせれば、チームの効果性を総合的なかつ的確に把握することができるようになります。



## データを収集してチームの効果性を測定する
リサーチチームは、世界中のマネージャーから集めた情報をもとに、リサーチの対象とする180のチームを決定しました。
内訳は、エンジニアリング系のプロジェクトチームが115、営業チームが65で、業績の高いチームと低いチームの両方が含まれています。
そのうえで、チームの構成（メンバーの性格的な特性や営業スキル、年齢・性別などの人口統計学的な属性など）とチームの力学（チームメンバー同士の関係性など）がチームの効果性にどう影響するかを調べました。
リサーチにあたっては、チームの効果性に関するGoogle自身の経験に加え、既存のリサーチ研究から得たアイデアを利用しています。

まず、チームリーダーを対象に二重盲検式で数百件の聞き取りリサーチを実施し、彼らの考える「チームの効果を向上させる要素」を調べました.続いて、Google社員のエンゲージメントを調べた年次調査やワークライフバランスに関するGoogleの継続的な追跡調査gDNAの250項目を含む既存のリサーチデータを分析し、チームの効果性に影響している可能性のある変数を特定しました。
このリサーチでは、被験者に次のような雪面を示し、同意するかどうかを尋ねています。

- チームの力学
チーム内で異論を唱えることに不安を感じない。

- スキル
自分は課題や障壁をクリアするのが得意である。

- 性格的な特性
自分は信頼の置ける社員である（性格診断のビッグファイブ理論より）。

- 感情的知性
他人が抱える問題には関心が書い（トロント大学の共感性に関する質問票より）。

合わせて、在職期間や職務レベル、勤務地などのメンバー属性に関する変数も収集しました。



## 効果的なチームに固有の力学を突き止める
リサーチチームは、特定の統計モデルを駆使して、収集した大量のデータ項目のうち何がチームの効果性に影響を与えているのかを突き止めようとしました。数百に及ぶ変数に対して35種類以上の統計モデルを適用し、次のような因子を特定しようと試みました。

- 成果に関する複数の指標（定性的な指標と定量的な指標）に影響を与えた因子
- Google社内の複数の異なる種類のチームで確認された因子
- 一貫して確固たる統計的優位性を示した因子

その結果、リサーチチームは、真に重要なのは「誰がチームのメンバーであるか」よりも「チームがどのように協力しているか」であることを突き止めました。
チームの効果性に影響する因子を重要な順に示すと次のようになります。

- 心理的安全性
心理的安全性とは、対人関係においてリスクある行動を取った時の結果に対する個人の認知の仕方、つまり、「無知、無能、ネガティブ、邪魔だと思われる可能性のある行動をしても、このチームなら大丈夫だ」と信じれらるかどうかを意味します。
心理的案税制の高いチームのメンバーは、他のメンバーに対してリスクをとることに不安を感じていません。
自分の過ちを認めたり、質問をしたり、新しいアイデアを披露したりしても、誰も自分をバカにしたり罰したりしないと信じられる余地があります。

- 相互信頼
相互信頼の高いチームのメンバーは、クオリティの高い仕事を時間内に仕上げます（これに対し、相互信頼の低いチームのメンバーは責任を転嫁します）。

- 構造と明確さ
効果的なチームをつくるには、職務上で要求されていること、その要求を満たすためのプロセス、そしてメンバーの行動がもたらす成果について、ここのメンバーが理解してることが重要となります。
目標は、個人レベルで設定することもグループレベルで設定することもできますが、具体的で取り組みがいがあり、なおかつ達成可能な内容でなければなりません。
Googleでは、短期的な目標と長期的な目標を設定してメンバーに周知するために、「目標と成果指標（OkR)」という手法が広く使われています。

- 仕事の意味
チームの効果性を向上するためには、仕事そのもの、またはその成果に対して目的意識を感じられる必要があります。
仕事の意味は属人的なものであり、経済的な安定を得る、家族を支える、チームの成功を助ける、自己表現するなど、人によってさまざまです。

- インパクト
自分の仕事には意義があるとメンバーが主観的に思えるかどうかは、チームにとって重要なことです。
個人の仕事が組織の目標達成に貢献していることを可視化すると、個人の仕事のインパクトを把握しやすくなります。

まとめると以下のようになる

1. サイコロジカル・セーフティー（心理的安全性）
チームメンバーがリスクを取ることを安全だと感じ、お互いに対して弱い部分もさらけ出すことができる
2. 相互信頼
チームメンバーが他のメンバーの仕事を高いクオリティで時間内に仕上げてくれると感じている
3. 構造と明確さ
チームの役割、計画、目標が明確になっている
4. 仕事の意味
チームメンバーは仕事が自分にとって意味があると感じている
5. インパクト
チームメンバーは自分の仕事について、意義があり、良い変化を生むものだと思っている

リサーチチームは、Google社内のチームの効果性にそれほど影響していない変数も明らかにしています。
- チームメンバーの働き場所（同じオフィスで近くに座り働くこと）
- 合意に基づく意思決定
- チームメンバーが外交的であること
- チームメンバー個人のパフォーマンス
- 仕事量
- 先任順位
- チームの規模
- 在職期間

上記の変数が、Googleのチームの効果性に大きな影響を与えていなかったことは事実ですが、どの組織でも同じであるとは限りません。
例えばGoogleの分析では、チームの規模は大きな意味をなしていませんでしたが、規模の重要性を示す研究は数多く存在します。
人数の少ないチーム（メンバーが10人未満のチーム）の方が人数の甥チームよりも成功しやすいと、多くの研究者が指摘しています。
また、人数の少ないチームの方が「仕事と家庭のクオリティが良い」、「仕事の成果が大きい」、「軋轢が少なく、コミュニケーションが緊密で団結力がある」、「組織的に行動する」とする研究もあります。



