# 「効率的なチームとは何か」を知る

## はじめに
Googleに限らず、多くの組織では、仕事のかなりの部分をチームによる共同作業で進めています。
チームは真の成果を生み出す最小の単位で、画期的なアイデアが生み出され評価される場です。従業員のほとんどの仕事をチームの一員として行います。
しかし、チームの対人関係に問題が生じたり、メンバーの好きうrが適切でなかったり、あるいはチームとしての目標が明確でなかったりすると、生産性の低下やメンバー間の摩擦が生まれるといった問題が生じかねません。

Googleのピープルアナリティクスチームは、「Projext Oxygen」というリサーチプロジェクトによって、「優れた上司の条件」を突き止めることに成功しました。
このプロジェクトの成功を受けて、Googleの研究者はその後、Google車内で効果的なチームの特徴を明らかにするため、同じ手法を用いて新たなリサーチを実施しました。
アリストテレスの言葉「全体は部分の総和に勝る」（Googleの研究者も、「従業員は単独で働くよりもチームで働いた方が大きな成果をあげられる」と考えています）にちなみ、「ProjectAristotle」と名付けられたこのプロジェクトの目的は、「効果的なチームを可能とする条件は何か」という問いに対する答えを見つけ出すことです。

同プロジェクトに携わる研究者についての詳細は、The New York Timesの記事「What Google Learned From Its Quest to Build the Perfect Team」をご覧ください。



## 「チーム」とは何かを定義する
「効率的なチームの条件とは何か」という問いに答える第一歩は、「チームとは何か」を明確にすることです。
哲学的な思考実験に終始するのではなく、どのようなメンバーがチームを構成するのか、メンバー同士の関係性はどのようなものか、チームとして共に働くなかで、メンバーそれぞれが担う責任は何かなどを具体的に説き明かせスノは容易ではありませんが、効果的なチームの条件を分析する上では必要なことです。
そもそも、「チーム」という言葉の意味は１つではありません。
チームに課せられたタスクの相互以前性や、組織における位置付け、チームの存続期間によって、様々な定義や枠組みが存在しますが、Googleのリサーチチームは、最も根本的なレベルとして「ワークグループ」と「チーム」の区別を試みました。




