目標の設定は、組織が目指すゴールや成果に達成する上で有効な手段です。
目標を設定することにより、取り組みの方向性が一致する、目的が明確に伝わる、チームの業績が向上するなど、さまざまな効果が期待できます。

新年の抱負から四半期ごとのノルマに至るまで、目標設定は個人でも組織でもよく行うことです。それは、あたらに大きなことを成し遂げるためでもあり、計画的かつ着実に仕事を進めるためでもあります。

Googleのように「目標と成果指標（OKR）」を導入するか、あるいは他の方法を使うかにかかわらず、十分に考慮して目標設定をすると、チームが取り組み仕事の目的や進歩状況の確認、評価の方法が理解しやすくなります。目的を定めて取り組むと、パフォーマンスを改善できることが調査結果によって明らかとなっています。


## はじめに
数々の研究により、目標を定めて取り組むと、従業員のパフォーマンスを改善できることが明らかとなりました。
さらに、目標の難易度を上げて明確なゴールを設定した方が、達成に向けて従業員のエンゲージメントが一層向上する、という研究結果もあります。
難易度の高い目標を掲げて進歩状況を確認できるようにするためにGoogleでよく使われているのが、「目標と成果指標（Objectives and Key Results:OKR）という手法です。



### OKRの概要:
- 目標は、場合によっては若干気後れするくらいの高いレベルに設定します。
- 成果指標は、数値化して測定し、簡単に評価できるようにします（Googleでは0〜1.0の範囲で設定しています）。
- OKRは組織の全員に公開して、誰もがお互いの作業状況を確認できるようにします。
- OKRでは、目標の60％〜70％の達成率が理想的です。逆に、達成率が常に100％の場合、そのOKRの設定レベルが低いと言えるので、もっと野心的な目標を立てる必要があります。
- 評価が低かった場合は、次のOKRを改善するためのデータとして捉えるようにします。
- OKRは、従業員を評価するためのツールではありません。
- OKRは、社内共有のタスク管理ツールではありません。

実際のところ、OKRの使い方は他の目標設定の手法とは異なります。簡単には達成できないような目標を設定するのがOKRの狙いだからです。
こうした方法でOKRを使用すると、チームは大きな目標を見据えて専心し、完全には達成できなくても予想外の成果を挙げられるようになります。
チームや個人自らの殻を破り、仕事の郵政順位を判断して、成功と失敗の両方から学ぶことができる点が、OKRのメリットと言えるでしょう。



## OKRの歴史（概要）
インテルの元CEOであるアンディ・グローブ氏は、自身の著書『High Output Management 人を育て、成果を最大限にするマネジメント』の中で、OKRのように目標を共有するシステムを効果的に構築するためには次の２つの問いに答える必要がある、と述べています。

1. 自分は何を目指したいのか。
この問いに対する答えが、目標です。

2. 目標までの到達度をどのように計れば良いか。
この問いに対する答えが、マイルストーン、すなわち成果指標です。

創業当時からGoogleに出資してきた投資家の１人であり、現在は取締役に就任しているジョン・どー亜は、インテルに勤めていた当時にアンディ・グローブ氏からOKRについて学びました。
ドーアが書いたあるブロブ記事によると、彼がインテルに入社したのは、同社がメモリメーカーからマイクロプロセッサメーカーへの転換を図ろうとしている頃でした。
グローブ氏と経営幹部は、方向転換を成功させるために従業員に優先度の高い仕事に集中してもらう方法を模索していました。そうした優先事項を従業員に周知し、全員足並みをそろえて転換を成功へと導いたのは、OKRでした。

ドーアはそれから数十年後の2000年代初めに、OKRをGoogleに導入します。Googleの経営陣はその有効性を認め、それから数四半期の間にOKRを試験的に使い始めました。
現在、Googleでは1年単位と四半期単位でOKRを設定し、全社を対象としたミーティングを四半期に一度開いてOKRの公開と評価を行なっています。

OKRは今やアメリカのシリコンバレーのIT企業にとどまらず、様々な組織で採用されています。フォーチュン100に名を連ねるSears Holdings Corporationでは、20,000人の従業員に対してOKRを導入した結果、最終売り上げと個人の業績で成果が表れました。



## OKRとストレッチゴール
Googleでは、「ストレッチゴール」と呼ばれる、自身が可能と考える設定値より高い目標を設定することがよくあります。
達成不可能な目標を定めることは、チームを失敗に導いているのではないかと見られる可能性もあるため、注意が必要です。
しかし多くの場合、こうした目標は優秀な人材を引きつけ、職場を活気に満ちた環境に変えてくれるものです。
さらに、目標を高く設定すると、達成できなかった場合でも格段に進歩を遂げられることが少なくありません。

ここで重要なのは、ストレッチゴールの性質と、成功かどうかの判断基準を明確に伝えることです。
Googleでは、目標を７０％達成できれば成功と言えるようなOKRを設定します。
OKRを全て達成した場合は驚異的な成果と見なされます。

長い時間をかけて成し遂げられた月面着陸のような偉業、すなわち「ムーンショット」の基礎となるのは、そうしたストレッチゴールなのです。



## 組織にOKRを導入する
OKRで重要なのはその透明性です。
OKRを組織に導入するときは、OKRとは何か、なぜそれが有用か、そしてどのように使用するのかを明確にしましょう。
納得した目標を目指すと、人は高い実績を上げられることが研究によりわかっています。そのため、全員が積極的に目標に関わることが重要です。

### OKR導入のヒント:
- OKRとは何か？
OKRとは何か、どのように機能するのかをわかりやすく説明します。

- なぜOKRを使用するのか？
現状において組織がどのように目標設定しているかを検証し、その問題点や限界を指摘します。

- OKRはどのように機能するか？
スケジュール、各自に求められること、重要な節目となる指標、目標達成度をどのように自己管理するかなどについて説明します。

- それでもOKRに懐疑的？
審議時間を十分に取り、疑問をできるだけ挙げてもらうようにします。

認識の統一。
OKRの導入により、組織にとって何が重視されており、目標の達成がどのような基準で判定されるのかを全員が理解すると、各自の課題と組織の目標を結びつけるのが容易になります。

規律と優先順位。
組織の一員として、優れたアイデア、価値のあるプロジェクト、必要とされる改善に胃を唱えるのは難しいものです。しかし、最も重要な目標について全員で合意すると、それより重要度の低い案に対して胃を唱えることが容易になります。
政治的又は感情的な理由で胃を唱えるわけではなく、組織全体ですでに合意した目標に基づいて理性的に反応できるようになります。

コミュニケーション。
OKRは組織内で公開し、組織の目標と成果指標をすべてのメンバーに周知する必要があります。
元Google社員でTwitterのCEOも務めたディック・コストロ氏は、「Googleから学んでTwitterに応用したことは何ですか？」という質問に次のように答えています。

>> 「Googleで学んでTwitterに応用したものといえばOKR（目標と成果指標）です。
>> 何が重要か、そして何が重要かをどう判断するかを、すべての社員が理解できる優れた方法でs。
>> OKRは本質的に、戦略を伝え、それをどう評価すべきをか周知するための優れた手法であり、私たちもそういう使い方を心がけています。
>> 企業が大きくなるにつれて色々と難しいことが出てきますが、その最もたるものがコミュニケーションです。
>> これは本当に難題です。
>> しかしOKRを活用すれば、すべての社員が目標の達成や戦略の判断基準をしっかり理解できます。」



## 目標と成果指標を設定する
Googleで目標を設定する際は多くの場合、組織のOKRの設定から着手します。
3〜5の目標を立て、それぞれの目標について成果指標を３個ほど設定し、全体としての優先順位を決めます。OKRはトップダウンとボトムアップの双方から提案が組み合わさることで高い効果が期待できます。
それには、時間をかける価値があると思うことは何か、最大限の力を発揮するにはどうすれば良いかなど、組織の誰もが意見を述べられる土壌が必要です。

### 目標を設定する際のヒント:
- 目標は３〜５個に絞ります。
目標は多すぎるとチームにとって過度な負担になり、気が散って集中できなくなることがあります。

- 「採用を続ける」、「市場での地位を維持する」、「Xを維持する」など、さらなる高みを求めない表現は使わないようにします。

- 「山を登る」、「パイを5つ食べる」、「Yという機能を実装する」など、到達点や状態を示す表現を使用します。

- 具体的、客観的、かつ明確な言葉を使用します。
目標が達成されたかどうか、客観的に見て明らかであることが必要です。
目標の具体性が高いほど、達成できる割合も高いことが調査により明らかになっています。


### 成果指標を設定する際のヒント:
- １つの目標につき、成果指標を３個ほど設定します。

- 計測可能で、実現すれば目標達成に直接結びつくことがわかるような指標にします。

- 行為ではなく、行動の成果を定義します。
例えば「相談」、「支援」、「分析」、「参加」などの言葉が含まれている場合は、行動を定義していることになります。
成果指標では、「顧客満足度を評価する」ではなく「３月７日までに顧客満足度を公表する」と言ったように、行動の成果を記述しましょう。

- 計測可能な指標には、完遂の証拠を含める必要があります。
こうした証拠は、入手可能で、信頼性があり、容易に見つけられるものでなければなりません。



## OKRの作成時に注意すべき落とし穴
OKRで明確な目標設定し、合意形成された成果指標によって達成度を図れるようになると、チーム内では成功への意欲が高まり、組織は優先度の高い目標に集中的に取り組めるようになります。
一方、設定したOKRが不適切な場合、戦略に混乱を招き、社内指標が形骸化し、チームの心理が現状維持に傾く恐れも出てきます。
OKRを設定する際には、次のような回避すべき落とし穴に注意しましょう。

1. OKRがストレッチゴールであるという説明の欠如
ストレッチゴールの設定では、その実現に取り組むチームはもちろん、目標達成の一環である仕事に関わる他のチームとも、十分なコミュニケーションを取る必要があります。
自分のプロジェクトが他のチームの目標と関係がある場合は、その目標設定の方針をしっかりと理解しておきます。
他のチームがストレットゴールを設定している場合、そのチームのOKRは７０％程度実現されるものと考えましょう。

2. 「現状維持で良し」的なOKR
チームやその顧客が本当に必要としていることを目標にするのではなく、現在やっていることを一切変更せずに達成できそうな目標を設定してしまう場合があります。
これを検証するには、チームの現在の仕事と新たに要請されているプロジェクトを、必要な労力と価値の観点から順位付けします。
順位の低いものがOKRに含まれていれば、それは現状維持を目標に定めただけだと言えます。
優先度の低い目標は取り消して、重要な目標にリソースを配分し直しましょう。ときとして、同じ目標（例えば「顧客満足度がXX％を下回らないようにする」など）を複数の四半期をまたいで設定し続けることもあります。
それが常に優先すべき事柄であれば、OKRの目標として問題ありません。ただし、チームが革新を続けて効率を向上されていくためには、成果指標を発展させていくことが必要です。

3. 意図的に実力を隠す
メンバーの力を集結しなくてもOKRを全て達成できているチームは、リソースを十二分に活用していないか、高い目標を掲げていないかあるいはその両方の可能性があります。

4. 目標の価値が低い
OKRでは、明確なビジネス上の価値を示すことが不可欠です。
そうでなければ、目標達成に向けてリソースを投入する必要はありません。目標の価値が低いと、たとえそれば完全に達成されたとしても組織に大きな違いは生まれません。
合理的な状況でOKRを100％達成できたと仮定して、組織に直接利益がもたらされないようであれば、具体的な利益に焦点を絞ってOKRを作成し直しましょう。

5. 目標に対する成果指標が不十分
特定の目標を達成するために必要なことがすべて成果指標に盛り込まれていない場合、そのOKRでは予想外の失敗が起きる可能性があります。
その結果、リソースの必要性や、OKRのスケジュールの遅延に気づくのが遅れることにもつながります。



## チームのOKRを策定する
OKRの策定方法は状況により異なりますが、最初に組織の目標を表明しておくと、チームや個人がそれを考慮して自分たちの目標を設定できます。
この方法なら、組織全体のOKRに生合成を持たせることができます。
次に決めるべきは、組織を何階層に分けて「チームのOKR」を設定するかです。部門ごと、職種ごと、サブグループごとなど、どのレベルでOKRが必要かを検討してください。

チームレベルの目標設定においては、必ずしも組織のOKRの全てを開くチームのOKRに反映させる必要はありません。
組織のOKRのいずれか１つだけに注目し、チームのOKRを設定することもできます。ただしチームのOKRは、組織のOKRの少なくとも１つには関係している必要があります。

チームのOKRの設定にあたっては、すべてのチームリーダーが集まって目標を設定するのも１つの方法です。
Googleでは、各チームリーダーが会社のOKRに沿って、次の四半期の優先事項をリストアップすることもあります。
これらの優先事項を書き出す際、組織のOKRとの整合性を意識しながら以下のような点を確認してください。

- チームの優先事項が、組織の成果指標のいずれかにつながっているか？
- チームの優先事項により、組織のOKRを達成する可能性が高まるか？
- チーム外の人から、このチームが取り組むべきと思われている事項は抜けていないか？
- 優先j高は３つ以上あるか？

なお、OKRはチェックリストではありません。チームがこの四半期に取り組むべき事項の一覧ではないのです。
OKRを「チーム共有のやることリスト」であると解釈してしまうと、チームとして達成すべきことではなく、やりたいことを杓子定規に並べることにもなりかねません。
OKRは、チームとしてどのような影響を及ぼした以下を定義し、それを達成するために方法を考え出すためのものです。

いかに、チームと個人のOKRの例を示します。
これらのOKRは、「市場シェアXX％を達成する」という組織の目標を後押しするために設定されたものです。


### チームと個人のOKRの例:

目標：[製品名]の収益の成長を加速される

成果指標：
- XX機能を全ユーザーにリリースする

- XXに取り組み、ユーザー１人あたりの収益をXX%増加させる

- 収益に特化した３つの実験を実施し、収益の成長を促進する要因を特定する

- XX機能をリリースするための技術サポート体制を第一四半期中に整備する


目標：[製品名]の評判を上げる

成果指標：
- ３つの業界イベントで講演を行い、[製品名]の市場牽引力を再構築する

- トップユーザーXX人を特定し、個人的に働きかける

- ユーザーのエラー報告に対する応答時間をXX％短縮する



## OKRの評価
Googleでは通常、OKRを0.0〜1.0の数値で評価します。
1.0は、目標が完全に達成されたことを表します。成果指標を個別に評価し、それらのおおよその平均に基づいて目標を評価します。
ここで「おおよそ」とつけたのは、成果指標に重み付けが異なるものがあるからです。例えば、成果指標が「新しいウィジェットのマーケティングキャンペーンを開始する」だった場合、最終的な結果は「開始したかどうか」なので、得点は0か1のどちらかになります。
一方、成果指標が「6つの新機能をリリースする」であれば、3つだけリリースできた場合のOKRは0.5と評価されます。
科学的ではないかもしれませんが、重要なのは実態をしっかり反映しているかどうか、そして何よりも評価方法に一貫性があるかどうかです。

### OKRの評価において考慮すべき事項:

- OKRの最適な達成率はおおよそ60%〜70%。
これより低い場合は、組織が十分に成果を上げていないことを意味するかもしれません。達成率がこれより高い場合は、設定した目標が低すぎた可能性があります。
Googleの0.0〜1.0の評価法では、すべてのOKRの平均点が0.6〜0.7に収まるのが理想的です。OKRを初めて導入するときは、違和感のある目標を設定して「達成できない」ようにすること自体に違和感を覚えるかもしれません。

- OKRは、実績を評価するためにツールではない。
言い換えれば、OKRは個人や組織を包括的に評価する手段ではないということです。むしろ、個人が前期にどのような仕事に注力していたかを要約し、組織のOKRの貢献や影響を明らかにするために使用するものです。

- 組織のOKRの評価を公開。
Googleでは、組織のOKRを１年毎と四半期ごとに評価して共有するのが慣例になっています。
年の初めには全社的な会議を行い、前年のOKRの評価を共有するとともに、新しい年と四半期のOKRを公表します。
その後は四半期ごとに全社会議を行い、評価を検証して新しいOKRを設定します。全社会議では、各OKRを所有者（通常は該当チームのリーダー）が、評価と翌四半期の調整について説明します。

- 四半期中にもOKRを検証。
最終的な評価の前段階として、四半期の中頃にすべてのレベルのOKRを検証し、個人とチームが現状でどこにいるかを把握できるようにします。
四半期中の検証の結果は、最終的な評価に向けた準備になります。




